# Atomics.waitAsync

静态 Atomics.waitAsync() 方法在共享内存位置上异步等待，并返回 Promise。

与 Atomics.wait(), waitAsync 是非阻塞的，可以在主线程上使用

注意：此操作仅适用于共享的 Int32Array 或 BigInt64Array。

```js
Atomics.waitAsync(typedArray, index, value);
Atomics.waitAsync(typedArray, index, value, timeout);
```

下面来看一个简单的例子，给定一个共享的 Int32Array。

```ts
const sab = new SharedArrayBuffer(1024);
const int32 = new Int32Array(sab);
```

令一个读取线程休眠并在位置 0 处等待，预期该位置的值为 0。result.value 将是一个 promise。

```ts
const result = Atomics.waitAsync(int32, 0, 0, 1000);
// { async: true, value: Promise {<pending>} }
```

在该读取线程或另一个线程中，对内存位置 0 调用以令该 promise 解决为 "ok"。

```js
Atomics.notify(int32, 0);
// { async: true, value: Promise {<fulfilled>: 'ok'} }
```

如果它没有解决为 "ok"，则共享内存该位置的值不符合预期（value 将是 "not-equal" 而不是一个 promise）或已经超时（该 promise 将解决为 "time-out"）。


## 介绍

和 Atomics.waitAsync 对应的方法是 Atomics.wait，它们都是在等待 SharedArrayBuffer 所代表的共享内存的某个位置的值变化。

不同的是，Atomics.wait 是让线程睡眠来等待，从而致使线程阻塞，这种阻塞在 UI 线程是不可接受的，它会导致整个页面卡死无法响应，因此如果你在 UI 主线程调用 Atomics.wait，浏览器会抛出异常。

而 Atomics.waitAsync 可以让线程异步的等待，这样线程不会阻塞，因此它可以用在 UI 主线程中，也可以用在其它线程中。按照 JavaScript 的习惯，它应该会返回 Promise，不过这里情况有点特殊，Promise 是被包在一个对象中返回的，而且有时候不会返回 Promise。

先举个例子来看一下如何使用它：

UI 主线程：

```js
// 创建 Web Worker
const worker = new Worker("worker.js");

// 创建 SharedArrayBuffer
const length = 10;
const sharedBuffer = new SharedArrayBuffer(
  length * Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT
);

// 用 Int32Array 初始化 sharedBuffer
const sharedArray = new Int32Array(sharedBuffer);
for (let i = 0; i < length; i++) {
  sharedArray[i] = 0;
}

// 将 sharedBuffer 传给 Web Worker，采用 structuredClone 深度拷贝
worker.postMessage(sharedBuffer);
// 注意，它返回的是一个对象，async 是 true 时，value 才是 Promise
const { async, value } = Atomics.waitAsync(sharedArray, 0, 0);
(async function () {
  if (async) {
    console.log("async", async, "value", await value);
  } else {
    // 初始值不匹配或者 timeout 时间是 0
    console.log("没有等待的原因", value);
  }
})();
```

worker.js 文件：

```js
self.addEventListener("message", (m) => {
  // m.data 就是 sharedBuffer 的拷贝
  // 基于 sharedBuffer 创建 Int32Array
  const sharedArray = new Int32Array(m.data);

  // 模拟从服务端获取数据
  setTimeout(function () {
    console.log("开始传递数据", Date.now());
    // 最关键的一步，将数据放入共享内存
    Atomics.store(sharedArray, 0, 100);
    Atomics.notify(sharedArray, 0);
  }, 5000);
});
```

从例子中可以看到，UI 主线程中调用了 Atomics.waitAsync，来等待 Worker 线程的 Atomics.notify，整个 UI 线程不会被阻塞。

## 具体用法与含义

Atomics.waitAsync 的意思是当指定位置的值与期望值一致时，就继续等待。

### 语法

```js
Atomics.waitAsync(typedArray, index, value);
Atomics.waitAsync(typedArray, index, value, timeout);
```

### 参数

#### 参数：TypedArray

必须是一个基于 SharedArrayBuffer 的 Int32Array 或者 BigInt64Array 类型。

#### 参数：index

TypedArray 中的索引

#### 参数：value

index 索引处的期望值，当实际值和期望值一致时，Atomics.waitAsync 将继续等待

#### 参数：timeout（可选）

毫秒值，等待超过该时间就不再继续等待了。

以下情况会被认为没有超时时间：

- 非数字值。
- 不传该参数。

负值会被转成 0，0 会被认为不能等待。

### 返回值

返回值是一个 Object 对象。它有两个属性：

#### async属性：

true或者false，布尔值，用于告知当前函数是异步还是同步，异步就是true，同步是false。异步时，value属性是一个Promise，同步时value属性是一个字符串。

#### value属性

当async是true时，也就是说函数是异步的，这时value属性就是Promise，Promise被resolve时，其值可能是"ok"或者"timed-out"。"ok"代表正常的等待并且值已经改变。"time-out"代表等待超过了timeout参数设定的时间。该Promise没有被reject的情况。

当async是false时，也就是说函数是同步的，这时value就是一个字符串，其值有可能是"not-equal"或者"time-out"，"not-equal"说明value期望值参数和实际值不符，"time-out"说明timeout参数是0。

#### 返回值综述

返回值只有这三种情况：
- { async: false, value: "not-equal" }
- { async: false, value: "timed-out" }
- { async: true, value: promise }

这个API有时会是同步的，有时会是异步的。
同步的情况：
1. 期望值和实际值不同，这时会立即返回，没有等待的必要。
2. timeout参数是0，立即超时返回。

异步的情况：
- 除了同步的情况外，其他情况下都是异步的。

#### 抛异常的情况

TypedArray参数如果不是基于SharedArrayBuffer的Int32Array或者BigInt64Array类型，则会抛TypeError类型异常。
index参数超过了TypedArray的范围时抛RangeError类型异常。

### 各种情况说明

Atomics.waitAsync的使用限制较少。

我们还延续上面的例子，将主线程的代码修改如下，将worker.js的代码都删掉：

```js
const worker = new Worker('worker.js');

const length = 10;
const sharedBuffer = new SharedArrayBuffer(length * Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT); 

const sharedArray = new Int32Array(sharedBuffer); 
for (let i = 0; i < length; i++)  {
	sharedArray[i] = 0;
}
worker.postMessage(sharedBuffer);

// 注意看下面的代码 
const {async: async1, value: value1} = Atomics.waitAsync(sharedArray, 0, 0);
const {async: async2, value: value2} = Atomics.waitAsync(sharedArray, 0, 0);
  
    
if(async2) {
	value2.then((returnedValue) => {
		console.log('async2', async2, 'returnedValue2', returnedValue);
	});
} else {
	console.log('没有等待的原因', value2);
}

if(async1) {
	value1.then((returnedValue) => {
		console.log('async1', async1, 'returnedValue1', returnedValue);
	});
} else {
	console.log('没有等待的原因', value1);
}
Atomics.notify(sharedArray, 0);

// 控制台打印
// async1 true returnedValue1 ok
// async2 true returnedValue2 ok
```

可以看到，我们在同一个内存地址wait了两次，这是可以的，而且还可以在不同的Worker中wait。Promise被resolve的先后顺序按照先入先出的原则，谁先wait谁先被notify。
另外可以在同一个线程对同一个SharedArrayBuffer的同一个位置进行wait和notify，也就是说线程可以notify自己。

## Polyfill

目前还没有可以完全模拟的Polyfill。

标准提议仓库中提供了一个Polyfill，通过另开一个Worker来实现异步，Worker比较重量级的，因此该 Polyfill 性能不是很好。 要查看该 Polyfill 可以[点击此处](https://github.com/tc39/proposal-atomics-wait-async/blob/master/polyfill.js)

## 结束

Atomics.waitAsync更加完善了Web Worker，CPU密集型的应用在 Web 前端的可能性变得越来越大。


## 链接

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Atomics/waitAsync
- https://www.lanmper.cn/js/t10505
- https://juejin.cn/post/7328319117601439778
