# Array Grouping

## Object.groupBy() 数组分组聚合

### 新特性解决的问题

我们在处理数据库返回的数据时，时常要做各种分组聚合，举例如下：

```js
const inventory = [
  { name: "asparagus", type: "vegetables", quantity: 5 },
  { name: "bananas", type: "fruit", quantity: 0 },
  { name: "goat", type: "meat", quantity: 23 },
  { name: "cherries", type: "fruit", quantity: 5 },
  { name: "fish", type: "meat", quantity: 22 },
];
```

假如现在数据库中存储了上述的各种不同的食物名称、分类和数量。

现在 UI 界面要求按照不同分类分别列出食物和其数量。 对于前端来说，肯定是希望这样一个数据结构：

```js
{
  vegetables: [
    { name: 'asparagus', type: 'vegetables', quantity: 5 },
  ],
  fruit: [
    { name: "bananas", type: "fruit", quantity: 0 },
    { name: "cherries", type: "fruit", quantity: 5 }
  ],
  meat: [
    { name: "goat", type: "meat", quantity: 23 },
    { name: "fish", type: "meat", quantity: 22 }
  ]
}
```

以上数据结构按照蔬菜、水果、肉对数据进行了分类，这样前端按照不同分类列出食物和数量就变得非常轻松了。

要做这种处理，在以前我们需要另外定义一个空对象，然后遍历数据往对象里添加键和数组值，要做非空判断。虽然不难，但是繁琐，费神。

现在我们有了 Object.groupBy，一切就变得简单了：

```js
const result = Object.groupBy(inventory, ({ type }) => type);
```

一行代码搞定。这行代码会按照 type 来做分组聚合。

这就是新特性：Object.groupBy。

如果你用过 Lodash，相信你已经对这种功能比较熟悉了。

### 语法

从上面的例子可以看出，Object.groupBy 可以对目标数据集进行分组聚合。

```js
Object.groupBy(items, callbackFn);
```

#### 参数

items：

第一个参数 items 代表需要处理的可迭代对象，例如：数组。

callbackFn：

第二个参数 callbackFn 代表 callback 函数。

callbackFn 的参数：

1. element：数组中的元素。
2. index：element 的数组索引。

callbackFn 的返回值规则：

- callbackFn 必须有返回值，每个返回值都会作为最终返回对象的键名。如果多条数据的键名相同，则其值以数组的形式叠加起来。
- 由于是用来做键名，因此返回值最好是字符串或者 Symbol 类型，如果不是这两种类型之一，将被强制转换成字符串类型。
- 如果没有返回值，那 undefined 会被作为返回值。

#### 返回值

返回值是一个对象，对象的键名是 callbackFn 函数的返回值，键值是每个 callbackFn 函数的返回值所对应的数组项组成的数组。

所以说 Object.groupBy 做的事就是对目标数组进行分组。

返回对象的原型是 null，而不是 Object.prototype。 Object.create(null) 创建的就是一个原型为 null 的对象。 这就意味着对象中常用的方法不能在 Object.groupBy 上使用。 例如：

```js
const o = Object.groupBy(...);
o.hasOwnProperty('xxx');
```

注： `这里会报错 hasOwnProperty 不是一个函数。`

像下面这样创建的对象，其原型是 Object.prototype，具有 hasOwnProperty 方法：

```js
let o = {};
// true
Object.getPrototypeOf(o) === Object.prototype;

// o.hasOwnProperty 存在
```

为什么要这样呢？是因为怕对象中的属性和 Object.prototype 的属性重名导致冲突，所以干脆抛弃了 Object。

文字表达太苍白了，说得太多只会让大家困扰，很不容易理解。再用一个最简洁的例子来说明它的用法：

```js
const array = [1, 2, 3, 4, 5];
const groupedResult = Object.groupBy(array, (num, index) => {
  return num % 2 === 0 ? "even" : "odd";
});
// groupedResult是： { odd: [1, 3, 5], even: [2, 4] }
```

### 为什么不是 Array.groupBy 或者 Array.prototype.groupBy

上面也说过，groupBy 其实不只是适用于数组，它适用于所有的可迭代对象，另外它返回的是一个对象，因此放在 Object 下是比较合适的。

### Polyfill

core.js 已经有对应的 Polyfill。

## Map.groupBy() 数组分组聚合

前面讲了 Object.groupBy()数组分组聚合，Map.groupBy()和它很相似，只不过前一个返回的是 POJO 普通对象，而后一个返回的是 Map 类型对象。

## 新特性解决的问题

我们在处理数据库返回的数据时，时常要做各种分组聚合，举例如下：

```js
const inventory = [
  { name: "asparagus", type: "vegetables", quantity: 9 },
  { name: "bananas", type: "fruit", quantity: 5 },
  { name: "goat", type: "meat", quantity: 23 },
  { name: "cherries", type: "fruit", quantity: 12 },
  { name: "fish", type: "meat", quantity: 22 },
];
```

假如现在数据库中存储了上述的各种不同的食物名称、分类和数量。

现在 UI 界面要求把需要补充库存的和不需要补充库存的分开显示。

我们可能需要这样一个数据结构：

```js
{
	{ restock: true }:  [
		{ name: 'bananas', type: 'fruit', quantity: 5 }
	],
	{ restock: false }: [
		{ name: 'asparagus', type: 'vegetables', quantity: 9 },
		{ name: 'goat', type: 'meat', quantity: 23 },
		{ name: 'cherries', type: 'fruit', quantity: 12 },
		{ name: 'fish', type: 'meat', quantity: 22 }
	]
}
```

restock 这个单词是需要重新进货的意思。 这里比较特殊的是对象的键名也是对象，很显然我们普通的 JavaScript 对象无法满足这种结构。这时就需要 Map 出场了，Map 最大的特点就是键名可以是对象，而普通对象的键名只能是字符串或者 Symbol。

下面我们来看看 Map.groupBy 是怎么解决问题的：

```js
const restock = { restock: true };
const sufficient = { restock: false };
const result = Map.groupBy(inventory, ({ quantity }) =>
  quantity < 6 ? restock : sufficient
);
// [{ name: "bananas", type: "fruit", quantity: 5 }]
console.log(result.get(restock));
console.log(result);
```

打印结果如下:

```js
new Map([
  [
    {
      restock: false,
    },
    [
      {
        name: "asparagus",
        type: "vegetables",
        quantity: 9,
      },
      {
        name: "goat",
        type: "meat",
        quantity: 23,
      },
      {
        name: "cherries",
        type: "fruit",
        quantity: 12,
      },
      {
        name: "fish",
        type: "meat",
        quantity: 22,
      },
    ],
  ],
  [
    {
      restock: true,
    },
    [
      {
        name: "bananas",
        type: "fruit",
        quantity: 5,
      },
    ],
  ],
]);
```

例子中可以看到 restock 和 sufficient 对象在 Map.groupBy 的回调函数中被返回，成为了 result 的键名，inventory 数组中 quantity 小于 6 的和大于 6 的都汇聚成了数组分别成为了 result 的键值。

### 语法

从上面的例子可以看出，Map.groupBy 可以对目标数据集进行分组聚合。

```js
Map.groupBy(items, callbackFn);
```

#### 参数

items：

第一个参数 items 代表需要处理的可迭代对象，例如：数组。

callbackFn：

第二个参数 callbackFn 代表 callback 函数。

callbackFn 函数的参数：

1. element：数组中的元素。
2. index：element 的数组索引。

callbackFn 的返回值规则：

callbackFn 必须有返回值，每个返回值都会作为最终返回的 Map 对象的键名。如果多条数据的键名相同，则其值以数组的形式叠加起来。

返回值可以是对象也可以是基本类型（null 也是可以的），其规则和 Map 类型的键名规则一致。这一点相当灵活。

如果没有返回值，那 undefined 会被作为返回值。

#### 返回值

返回值是一个 Map 对象，对象的键名是 callbackFn 函数的返回值，键值是每个 callbackFn 函数的返回值所对应的数组项组成的数组。

所以说 Map.groupBy 做的事就是对目标数组进行分组。

### Polyfill

core.js 已经有对应的 Polyfill。

## 链接

- https://github.com/tc39/proposal-array-grouping
- [Object.groupBy()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/groupBy)
- [Map.groupBy()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map/groupBy)
