# Symbol 作为 WeakMap 键（Symbols as WeakMap keys）

## 介绍

目前，WeakMaps 仅允许使用对象作为键，这是 WeakMaps 的一个限制。新功能扩展了 WeakMap API，允许使用唯一的 Symbol 作为键。
允许 Symbol 作为 WeakMaps 中的键，并在 WeakRef 和 FinalizationRegistry 中支持 Symbol。

这样更易于创建和共享 key.

```js
const map = new Map();
(() ={
    let o = {x: 1, y: 2};
    map.set(o, 1);
})()
// 虽然匿名函数已经运行结束，但是局部对象o的内容依然会被保留，因为它被外部的map引用
```

```js
const weakMap = new WeakMap();
(() ={
    let o = {x: 1, y: 2};
    weakMap.set(o, 1);
})()

// 虽然weakMap引用了o对象的内容，但是o对象所占用的内存依然是待回收状态，因为WeakMap的key是弱引用
```

这里需要注意的是，WeakMap 只有 key 是弱引用，value 并不是，value 是正常的引用，也就是说，只要 key 和 WeakMap 还存在，那 value 是绝对不会被垃圾回收的。

以上就是对弱引用的介绍。下面咱们看一下这次新加的特新。

之前的弱引用是不允许对 Symbol 类型进行引用的，也就是说，如果这样做会报错：

```js
const weakMap = new WeakMap();
// 之前的版本会报错：Invalid value used as weak map key
weakMap.set(Symbol(), 999);
```

这个版本开始，Symbol 类型的值也可以作为弱引用了。Symbol 类型的特点是它可以保证其值的唯一性。 例如：

```js
Symbol("aaa") != Symbol("aaa");
```

两个 Symbol 的创建方式一样，但是却是不相等的。

这里需要注意的是，并不是所有的 Symbol 类型都可以作为弱引用，只有"non-registered"类型的 Symbol 才可以作为弱引用。

咱先不看"non-registered"是什么，我们只要简单的记住：用 Symbol.for()创建的 Symbol 是不可以作为弱引用的。

以下代码会报错：

```js
const weakMap = new WeakMap();
// 报错：Uncaught TypeError: Invalid value used as weak map key
weakMap.set(Symbol.for("aaa"), 999);
```

其它类型的 Symbol 都是可以的，例如：

```js
const weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(Symbol("aaa"), 999);
weakMap.set(Symbol.iterator, 888);
```

来看一下，到底什么是"non-registered"类型的 Symbol。

先研究一下"registered"类型的 Symbol，这之外的就是“non-registered”类型了。

所谓“registered”类型，可以想象成在 JavaScript 内部有这样一个全局注册表，这种类型的“Symbol”会被记录在注册表中，这种类型 Symbol 的创建方法是：Symbol.for()，举例如下：

```js
// 先查找全局注册表，如果当前没有aaa标识的Symbol，那就创建一个
const s = Symbol.for("aaa");
// 先查找全局注册表，如果已经有了aaa标识的Symbol，那就返回已有的
const n = Symbol.for("aaa");
// true
console.log(s == n);
```

可以看到 Symbol.for('aaa')创建的 Symbol 还可以通过 Symbol.for('aaa')找回，随时可以被找回，所以这种 Symbol 也是没有办法被垃圾回收的，哪怕已经没有变量在引用它，因为 Symbol.for()随时有可能被用来将已经创建的 Symbol 找回。这就是“registered”类型的 Symbol。那“non-registered”类型的 Symbol 就是指不是用 Symbol.for 创建的 Symbol。

一共有两种方式：

1. Symbol()，这样创建的 Symbol 的特点是永远也不会和其它 Symbol 重复。
2. 还有一种 Symbol 是语言自带的，例如：Symbol.iterator 。

因此总结一下，下面这两种方式创建的 Symbol 是“non-registered”类型的 Symbol，它们可以作为弱引用：Symbol()、Symbol.iterator。

其实 Symbol.for()是否可以作为弱引用，在标准出来之前，社区的看法不一，争论很激烈。但是有一个最关键的问题是，Symbol.for()创建的 Symbol 是不能被垃圾回收的，它会一直存在，那这样的话弱引用也就没有意义了。另外 Symbol.for()重复执行时，可以将已有的 Symbol 拉回，而 Symbol()和内置的 Symbol(Symbol.iterator)都可以保证不可重建，具有唯一性。最终综合考量，Symbol.for()这种形式被排除在外了。

## 扩展示例

```ts
const weak = new WeakMap();

// Pun not intended: being a symbol makes it become a more symbolic key
const key = Symbol("my ref");
const someObject = {
  /* data data data */
};

weak.set(key, someObject);
```

```ts
const objectLookup = new WeakMap();
const otherRealm = new ShadowRealm();
const coinFlip = otherRealm.evaluate(`(a, b) => Math.random() > 0.5 ? a : b;`);

// later...
let a = { name: "alice" };
let b = { name: "bob" };
let symbolA = Symbol();
let symbolB = Symbol();
objectLookup.set(symbolA, a);
objectLookup.set(symbolB, b);
a = b = null; // ok to drop direct object references

// connected identities preserved as the symbols round-tripped through the other realm
let chosen = objectLookup.get(coinFlip(symbolA, symbolB));
assert(["alice", "bob"].includes(chosen.name));
```

## 示例 2

```js
let sym = Symbol("foo");
let obj = { name: "bar" };
let wm = new WeakMap();
wm.set(sym, obj);
console.log(wm.get(sym)); // {name: "bar"}
```

```js
sym = Symbol("foo");
let ws = new WeakSet();
ws.add(sym);
console.log(ws.has(sym)); // true
```

```js
sym = Symbol("foo");
let wr = new WeakRef(sym);
console.log(wr.deref()); // Symbol(foo)
```

```js
sym = Symbol("foo");
let cb = (value) => {
  console.log("Finalized:", value);
};
let fr = new FinalizationRegistry(cb);
obj = { name: "bar" };
fr.register(obj, "bar", sym);
fr.unregister(sym);
```

## 链接

- 提案地址：https://github.com/tc39/proposal-symbols-as-weakmap-keys
