# String.prototype.replaceAll()

## 字符串替换

当替换一个字符串中所有存在的子序列时，最好的方式是使用正则表达式。你也可以使用 polyfill 的函数 `replaceAllPolyfill()` ，这个方法对字符串产生一个各自的具体的正则表达式全局搜索。

```js
const winnersPhrase = 'This 111 is the 111 text 111 to gratulate 111 the winners 111 of the 111 race!';

const replaceAllPolyfill = (string, find, replace) => {
    return string.replace(new RegExp(find, 'g'),
        replace);
}

const correctPhrase = replaceAllPolyfill(winnersPhrase, ' 111', '');
console.log(correctPhrase);
```

使用 `RegExp`:

```js
const queryString = 'q=query+string+parameters';
const withSpaces = queryString.replace(/\+/g, ' ');
```

使用 `String.split` 和 `Array.join`:

```js
const queryString = 'q=query+string+parameters';
const withSpaces = queryString.split('+').join(' ');
```

ES 12 开始可以使用 `replaceAll`:

```js
const queryString = 'q=query+string+parameters';
const withSpaces = queryString.replaceAll('+', ' ');
```

## API

`replaceAll()` 方法返回一个新字符串，新字符串所有满足 pattern 的部分都已被 replacement 替换。pattern 可以是一个字符串或一个 RegExp， replacement 可以是一个字符串或一个在每次匹配被调用的函数。

原始字符串保持不变。

```js
const newStr = str.replaceAll(regexp|substr, newSubstr|function)
```

根据目前的 TC39 共识，`String.prototype.replaceAll` 行为与 `String.prototype.replace` 在所有情况下，以下两种情况除外：

1. 如果 searchValue 是字符串，String.prototype.replace 只替换 searchValue 的一次出现，而 `String.prototype.replaceAll` 替换所有出现的 searchValue（就像使用了.split（searchValue）.join（replaceValue）或全局正确转义的正则表达式一样）。

2. 如果 searchValue 是非全局正则表达式，`String.prototype.replace` 替换一个匹配项，而 `String.prototype.replaceAll` 引发异常。这样做是为了避免缺少全局标志（这意味着"不替换全部"）和被调用方法的名称（强烈建议"全部替换"）之间的固有混淆。

注意：`String.prototype.replaceAll` 行为就像 `String.prototype.replace` 如果 searchValue 是全局正则表达式。

当使用一个 `regex`时，必须设置全局（"g"）标志，否则，它将引发 TypeError："必须使用全局 RegExp 调用 replaceAll"。

## 链接

- [String.prototype.replaceAll()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/replaceAll)
- [Chrome 85+ Implement String.prototype.replaceAll](https://bugs.chromium.org/p/v8/issues/detail?id=9801)
