# Promise.any()

`Promise.any()` 接收一个 Promise 可迭代对象，只要其中的一个 promise 成功，就返回那个已经成功的 promise 。如果可迭代对象中没有一个 promise 成功（即所有的 promises 都失败/拒绝），就返回一个失败的 promise 和 AggregateError 类型的实例，它是 Error 的一个子类，用于把单一的错误集合在一起。本质上，这个方法和 Promise.all()是相反的。

Promise.any() 这个方法用于返回第一个成功的 promise 。只要有一个 promise 成功此方法就会终止，它不会等待其他的 promise 全部完成。

不像 Promise.all() 会返回一组完成值那样（resolved values），只能得到一个成功值（假设至少有一个 promise 完成）。当只需要一个 promise 成功，而不关心是哪一个成功时 Promise.any()方法很有用的。

同时, 也不像 Promise.race() 总是返回第一个结果值（resolved/reject）那样，这个方法返回的是第一个 成功的 值。这个方法将会忽略掉所有被拒绝的 promise，直到第一个 promise 成功。

Promise.any() 返回一个 Promise p。它的结果取决于参数 promises（迭代 Promises 的结果引用）:

- 如果有一个 Promise 的状态为成功（fulfilled），p 的状态为成功（resolved）。
- 如果所有的 Promises 都失败，p 的状态将失败（rejected），结果值是包含所有失败状态的 AggregateError 的实例的结果集。

## 示例

### First to fulfil

即使第一个返回的 promise 是失败的，Promise.any() 依然使用第一个成功状态的 promise 来返回。这与使用首个（无论 rejected 还是 fullfiled）promise 来返回的 Promise.race() 相反。

```js
const pErr = new Promise((resolve, reject) => {
  reject('总是失败');
});
const pSlow = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(resolve, 500, '最终完成');
});
const pFast = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(resolve, 100, '很快完成');
});

Promise.any([pErr, pSlow, pFast]).then((value) => {
  console.log(value);
});
```

### Rejections with AggregateError

如果没有 fulfilled (成功的) promise，Promise.any() 返回 AggregateError 错误。

```js
const pErr = new Promise((resolve, reject) => {
  reject('总是失败');
});

Promise.any([pErr]).catch((err) => {
  console.log(err);
});
```

## Promise.any() 与 Promise.all() 对比

有两个方法对比 Promise.any() 和 Promise.all()：

它们彼此相反：

- Promise.all(): 第一个输入拒绝将拒绝结果 Promise 或它的实现值是一个具有输入实现值的数组。
- Promise.any(): 第一个输入实现满足结果 Promise 或它的拒绝值是一个带有输入拒绝值的数组。

有不同的重点：

- Promise.all() 对所有成功感兴趣。相反的情况（至少一个拒绝）导致拒绝。
- Promise.any() 对第一个实现很感兴趣。相反的情况（仅拒绝）导致拒绝。

## Promise.any() 与 Promise.race() 对比

Promise.any() 和 Promise.race() 也可以联系起来，但有趣的是它们的不同：

- Promise.race() 对完成感兴趣。首先完成的 Promise 是"胜利"。换句话说：我们想知道首先完成的异步计算。
- Promise.any() 对成功感兴趣。首先成功的 Promise 是"胜利"。换句话说：我们想知道首先成功的异步计算。
  主要（相对罕见）的用例 .race() 是超时 Promises。.any() 的用例范围更广。

## 链接

- [Promise.any()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/any)
- [Promise.any](https://tc39.es/proposal-promise-any/)
- [JavaScript Promise combinators: .all(), .race(), .allSettled()](https://2ality.com/2019/08/promise-combinators.html)
- [promise-any](https://wenjun.me/2020/02/promise-any.html)
- [What's wrong with Promise.allSettled() and Promise.any()](https://hackernoon.com/whats-wrong-with-promiseallsettled-and-promiseany-yfib64aiv)
