# String

## Unicode 表示法

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用\uxxxx 形式表示一个字符，其中 xxxx 表示字符的 Unicode 码点。

```js
console.log('\u0061');
// "a"
```

但是，这种表示法只限于码点在`\u0000~\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```js
console.log('\uD842\uDFB7');
// "𠮷"

console.log('\u20BB7');
// " 7"
```

上面代码表示，如果直接在\u 后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个 7。

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```js
console.log('\u{20BB7}');
// "𠮷"
```

有了这种表示法之后，JavaScript 共有 6 种方法可以表示一个字符。

```js
'z' === 'z'; // true
'\172' === 'z'; // true
'\x7A' === 'z'; // true
'\u007A' === 'z'; // true
'\u{7A}' === 'z'; // true
```

## 遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口，使得字符串可以被 for...of 循环遍历。

```js
for (let item of 'test') {
  console.log(item);
}
// t
// e
// s
// t
```

## String.prototype.codePointAt

codePointAt() 方法返回 一个 Unicode 编码点值的非负整数。

```js
let s1 = '𠮷a';
console.log('length', s1.length);
console.log('code0', s1.codePointAt(0));
console.log('code0', s1.codePointAt(0).toString(16));
console.log('code1', s1.codePointAt(1));
console.log('code2', s1.codePointAt(2));
```

## String.prototype.fromCodePoint()

用于从 Unicode 码点返回对应字符，并且可以识别大于 0xFFFF 的字符。

```js
// ES5
console.log(String.fromCharCode(0x20bb7)); // ஷ , 识别不了

// ES6
console.log(String.fromCodePoint(0x20bb7)); //  𠮷
```

## String.prototype.normalize()

ES6 提供字符串实例的 normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。

```js
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize();
```

normalize 方法可以接受一个参数来指定 normalize 的方式，参数的四个可选值如下。

1. NFC，默认参数，表示"标准等价合成"（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓"标准等价"指的是视觉和语义上的等价。

2. NFD，表示"标准等价分解"（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

3. NFKC，表示"兼容等价合成"（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓"兼容等价"指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如"囍"和"喜喜"。（这只是用来举例，normalize 方法不能识别中文。）

4. NFKD，表示"兼容等价分解"（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

```js
'\u004F\u030C'.normalize('NFC').length; // 1
'\u004F\u030C'.normalize('NFD').length; // 2
```

上面代码表示，NFC 参数返回字符的合成形式，NFD 参数返回字符的分解形式。

## String.prototype.includes()

ES5 中可以使用 indexOf 方法来判断一个字符串是否包含在另一个字符串中，indexOf 返回出现的下标位置，如果不存在则返回-1。

```js
const str = 'test';

console.log(str.indexOf('es'));
```

ES6 提供了 includes 方法来判断一个字符串是否包含在另一个字符串中，返回 boolean 类型的值。

```js
const str = 'test';

console.log(str.includes('es'));
console.log(str.includes('es', 3));
```

## String.prototype.startsWith()

判断参数字符串是否在原字符串的头部, 返回 boolean 类型的值。

```js
const str = 'test';

console.log(str.startsWith('te'));
console.log(str.startsWith('te', 3));
```

## String.prototype.endsWith()

判断参数字符串是否在原字符串的尾部, 返回 boolean 类型的值。

```js
const str = 'test';

console.log(str.endsWith('es'));
```

`includes、startsWith、endsWith 均支持第二个参数，代表从索引 index 的位置开始匹配。`

## String.prototype.repeat()

repeat 方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复 n 次。

```js
const str = 'test';

const newStr = str.repeat(10);

console.log(newStr);
// testtesttesttesttesttesttesttesttesttest
```

## 字符模板

在 ES6 之前对字符串的处理是相当的麻烦，看如下场景：

**1. 字符串很长要换行**

字符串很长包括几种情形一个是开发时输入的文本内容，一个是接口数据返回的文本内容。如果对换行符处理不当，就会带来异常。

**2. 字符串中有变量或者表达式**

如果字符串不是静态内容，往往是需要加载变量或者表达式，这个也是很常见的需求。之前的做法是字符串拼接：

```js
var a = 20
var b = 10
var c = 'JavaScript'
var str = 'My age is ' + (a + b) + ' and I love ' + c
console.log(str)
```

如果字符串有大量的变量和表达式，这个拼接简直是噩梦。

**3. 字符串中有逻辑运算**

通常写代码都是有逻辑运算的，对于字符串也是一样，它包含的内容不是静态的，通常是根据一定的规则在动态变化。

```js
var retailPrice = 20
var wholesalePrice = 16
var type = 'retail'

var showTxt = ''

if (type === 'retail') {
  showTxt += '您此次的购买单价是：' + retailPrice
} else {
  showTxt += '您此次的批发价是：' + wholesalePrice
}
```

看到这样的代码一定会感到很熟悉，通常大家的做法是使用上述的字符串拼接+逻辑判断，或者采用字符串模板类库来操作。

### String Literals

看了上述的应用场景，就要引入 String Literals 话题，这个是用来解决字符串拼接问题，从 ES6 开始可以这样定义字符串了。

```js
`string text`
        
`string text line 1
  string text line 2`

`string text ${expression} string text`
```

在这里你可以任意插入变量或者表达式，只要用 ${} 包起来就好。

> 这里的符号是反引号，不是单引号或者双引号

这样就可以轻松解决字符串包含变量或者表达式的问题了，对于多行的字符串，之前是这样处理

```js
console.log('string text line 1\n' + 'string text line 2');
// "string text line 1
// string text line 2"
```

现在可以这样做了

```js
console.log(`string text line 1
string text line 2`);
// "string text line 1
// string text line 2"
```

### Tag Literals

前面的字符串字面量解决了字符串拼接的问题，对于包含复杂逻辑的字符串并不是简单的表达式能搞定的。所以需要另一种解决方案：Tag Literals，还是看上述那个例子:

```js
var retailPrice = 20
var wholesalePrice = 16
var type = 'retail'

var showTxt = ''

if (type === 'retail') {
  showTxt += '您此次的购买单价是：' + retailPrice
} else {
  showTxt += '您此次的批发价是：' + wholesalePrice
```

现在可以定义一个 Tag 函数，然后用这个 Tag 函数来充当一个模板引擎：

```js
function Price (strings, type) {
  let s1 = strings[0]
  const retailPrice = 20
  const wholesalePrice = 16
  let txt = ''
  if (type === 'retail') {
    txt = `购买单价是：${retailPrice}`
  } else {
    txt = `批发价是：${wholesalePrice}`
  }
  return `${s1}${txt}`
}

let showTxt = Price`您此次的${'retail'}`

console.log(showTxt) //您此次的购买单价是：20
```

```js
// `string text`

// `string text line 1
//  string text line 2`

// `string text ${expression} string text`
```

## 链接

- [String.prototype.codePointAt()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/codePointAt)
- [String.prototype.normalize()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/normalize)
- [Getting Literal With ES6 Template Strings](https://developers.google.com/web/updates/2015/01/ES6-Template-Strings)
- [A guide to JavaScript Template Literals](https://flaviocopes.com/javascript-template-literals/)
- [模板字符串](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/template_strings)
