# Array

## ES5 中数组遍历方式

- for 循环
- forEach() 没有返回值，只是针对每个元素调用 func
- map() 返回新的数组，每个元素为调用 func 的结果
- filter() 返回符合 func 条件的元素数组
- some() 返回 boolean，判断是否有元素符合 func 条件
- every() 返回 boolean，判断每个元素都符合 func 条件
- reduce() 接收一个函数作为累加器
- for in ???

各有什么优势和缺点？

```js
let arr = [1, 2, 3, 2, 4];
```

### for 循环

```js
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  console.log(arr[i]);
}
```

### forEach() 没有返回值，只是针对每个元素调用 func

```js
arr.forEach(function (elem, index, array) {
  if (arr[i] == 2) {
    continue; // 报错 。。。
  }
  console.log(elem, index);
});
```

这个语法看起来要简洁很多，不需要通过索引去访问数组项，然而它的缺点也是很明显，`不支持 break、continue` 等。

```js
arr.forEach(function (i) {
  if (i === 2) {
    return;
  } else {
    console.log(i);
  }
});
```

这段代码的"本意"是从第一个元素开始遍历，遇到数组项 2 之后就结束遍历，不然打印出所遍历过的数值项。可是，事实大跌眼镜，因为它的输出是 1, 3, 4, 5。

- 不支持 `break` 和 `continue`
- return false 相当于 continue
- 隐式索引

### map() 返回新的数组，每个元素为调用 func 的结果

```js
let result = arr.map(function (value) {
  value += 1;
  console.log(value);
  return value;
});
console.log(arr, result);
```

### filter() 返回符合 func 条件的元素数组

```js
let result = arr.filter(function (value) {
  console.log(value);
  return value == 2;
});
console.log(arr, result);
```

### some() 返回 boolean，判断是否有元素符合 func 条件

```js
let result = arr.some(function (value) {
  console.log(value);
  return value == 4;
});
console.log(arr, result);
```

- 如果有一个元素满足条件，则表达式返回*true* , 剩余的元素不会再执行检测。
- 如果没有满足条件的元素，则返回 false。

### every() 返回 boolean，判断每个元素都符合 func 条件

```js
let result = arr.every(function (value) {
  console.log(value);
  return value == 2;
});
console.log(arr, result);
```

同样完成刚才的目标，使用 every 遍历就可以做到 break 那样的效果，简单的说 return false 等同于 break，return true 等同于 continue。如果不写，默认是 return false。

- 是否继续执行取决于函数返回值 true 、false
- 如果数组中检测到有一个元素不满足，则整个表达式返回 _false_ ，且剩余的元素不会再进行检测。
- 如果所有元素都满足条件，则返回 true
- every 的代码块中不能使用 break、continue，它会抛出异常。

### reduce() 接收一个函数作为累加器

求和：

```js
let sum = arr.reduce(function (prev, cur, index, array) {
  return prev + cur;
}, 0);
console.log(sum);
```

求最大值：

```js
let max = arr.reduce(function (prev, cur) {
  return Math.max(prev, cur);
});
console.log(max);
```

数组去重：

```js
let res = arr.reduce(function (prev, cur) {
  prev.indexOf(cur) == -1 && prev.push(cur);
  return prev;
}, []);
console.log(res);
```

### for in

```js
for (var index in arr) {
  console.log(array[index]);
}
```

for...in 确实可以遍历数组，而且还支持 continue、break 等功能，但是它真的没有瑕疵吗？如果 array 有自定义属性，你发现也会被遍历出来(显然不合理)。这是因为 for...in 是为遍历对象创造的（{a:1, b:2}），不是为数组设计的。

- 为对象设计的，数组的属性和下标作为字符串遍历
- 有自定义属性，也会被遍历出来
- 支持 continue 和 break
- for…in 代码块中不能有 return，不然会抛出异常
- for...in 不要用于遍历数组。

```js
for (var index in arr) {
  if (index == 2) { // 注意：这里的 index 是字符串
    continue;
  }
  console.log(index, array[index]);
}
```

## ES6 中数组遍历方式 `for...of`

```js
for (let val of arr) {
  console.log(val);
}
// 1,2,3,2,4
```

```js
for (variable of iterable) {
  // ...
}
```

看下这个伪代码，of 后面是 iterable 既不是 for 循环规定的 array，也不是 for...in 规定的 Object，而是 iterable。如果查查 iterable 的含义就很直观的感受到 for...of 遍历的是一切可遍历的元素（数组、对象、集合）等，不要小瞧这个功能，因为在 ES6 中允许开发者自定义遍历，换句话说任何数据结构都可以自定义一个遍历，这个遍历是不能被 for、for...in 理解和实现的。

```js
for (let item of arr) {
  console.log(item);
}

for (let item of arr.values()) {
  console.log(item);
}

for (let item of arr.keys()) {
  console.log(item);
}

for (let [index, item] of arr.entries()) {
  console.log(index, item);
}
```

- 可以遍历数组和对象
- 可以遍历自定义数据结构
- for…of 是支持 break、continue、return 的，所以在功能上非常贴近原生的 for。

## Array.prototype.find()

find() 方法返回数组中满足提供的测试函数的第一个元素的值，否则返回 undefined。

```js
let array = [5, 12, 8, 130, 44];

let found = array.find(function (element) {
  return element > 10;
});

console.log(found);
// 12
```

语法：`arr.find(callback[, thisArg])`

- callback: 在数组每一项上执行的函数，接收 3 个参数，element、index、array
- thisArg: 执行回调时用作 this 的对象

## Array.prototype.findIndex()

findIndex() 方法返回数组中满足提供的测试函数的第一个元素的索引。否则返回-1。其实这个和 find() 是成对的，不同的是它返回的是索引而不是值。

```js
let array = [5, 12, 8, 130, 44];

let found = array.findIndex(function (element) {
  return element > 10;
});

console.log(found);
// 1
```

语法：`arr.findIndex(callback[, thisArg])`

- callback: 在数组每一项上执行的函数，接收 3 个参数，element、index、array
- thisArg: 执行回调时用作 this 的对象

## `Array.from`（如何将伪数组转换成数组？）

数组是开发中经常用到的数据结构。在 JavaScript 的世界里有些对象被理解为数组，然而却不能使用数组的原生 API，比如函数中的 arguments、DOM 中的 NodeList 等。当然，还有一些可遍历的对象，看上去都像数组却不能直接使用数组的 API，因为它们是`伪数组（Array-Like）`。要想对这些对象使用数组的 API 就要想办法把它们转化为数组。

### ES5

```js
let args = Array.prototype.slice.call(arguments); // collection

let imgs = Array.prototype.slice.call(doncument.querySelectorAll('img')); // NodeList

// 或者这样

let args = [].slice.call(arguments); // collection

let imgs = [].slice.call(doncument.querySelectorAll('img')); // NodeList
```

基本原理是使用 call 将数组的 api 应用在新的对象上，换句话说是利用改变函数的上下文来间接使用数组的 api。

### ES6

- Array.from(arrayLike, mapFn, thisArg)
- ES6 新增方法，专门转换伪数组到数组，也可用于生成数组

```js
Array.prototype.from; // ES6 新增方法

Array.from(arrayLike, mapFn, thisArg); // 语法 伪数组，函数返回值，this指向

let args = Array.from(arguments);
```

```js
let args = Array.from(arguments);
let imgs = Array.from(document.querySelectorAll('img'));
```

### 什么叫类数组\伪数组?

伪数组具备两个特征:

1. 按照索引方式存储数据
2. 具有 length 属性

```js
let array = Array.from({length: 5}, function () {
  return 1;
});

let arrLike = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3,
};
```

难道 `Array.from` 只能用来将伪数组转换成数组吗，还有其他用法吗？这要来看下 Array.from 的几个参数：

`语法：Array.from(arrayLike[, mapFn[, thisArg]])`

- arrayLike: 想要转换成数组的伪数组对象或可迭代对象
- mapFn: 如果指定了该参数，新数组中的每个元素会执行该回调函数
- thisArg: 可选参数，执行回调函数 mapFn 时 this 对象

看了这几个参数至少能看到 Array.from 还具备 map 的功能，比如想初始化一个长度为 5 的数组，每个数组元素默认为 1，之前的做法是这样的：

```js
let arr = Array(6)
  .join(' ')
  .split('')
  .map((item) => 1);
// [1, 1, 1, 1, 1]
```

使用 Array.from 就会简洁很多

```js
Array.from(
  {
    length: 5,
  },
  function () {
    return 1;
  }
);
```

疑问：生成长度为 5 ，为何用的是 Array(6)

## Array.of()：生成新数组

Array.of() 方法创建一个具有可变数量参数的新数组实例，而不考虑参数的数量或类型。

Array.of() 和 Array 构造函数之间的区别在于处理整数参数：Array.of(7) 创建一个具有单个元素 7 的数组，而 Array(7) 创建一个长度为 7 的空数组（注意：这是指一个有 7 个空位(empty)的数组，而不是由 7 个 undefined 组成的数组）。

```js
Array.of(7); // [7]
Array.of(1, 2, 3); // [1, 2, 3]

Array(7); // [ , , , , , , ]
Array(1, 2, 3); // [1, 2, 3]
```

语法：`Array.of(element0[, element1[, ...[, elementN]]])`

- elementN: 任意个参数，将按顺序成为返回数组中的元素

## Array.prototype.fill()

fill() 方法用一个固定值填充一个数组中从起始索引到终止索引内的全部元素。不包括终止索引。

```js
let array = [1, 2, 3, 4];
array.fill(0, 1, 2);
// [1,0,3,4]
```

这个操作是将 array 数组的第二个元素（索引为 1）到第三个元素（索引为 2）内的数填充为 0，不包括第三个元素，所以结果是 [1, 0, 3, 4]

前面有提到用 Array.from 初始化为一个长度固定，元素为指定值的数组。如果用 fill 是否可以达到同样的效果呢？

```js
Array(5).fill(1);
// [1,1,1,1,1]
```

fill 不具备遍历的功能，它是通过指定要操作的索引范围来进行，通过这道题目可以看出不指定索引会对所有元素进行操作

语法：`arr.fill(value[, start[, end]])`

- value: 用来填充数组元素的值
- start: 起始索引，默认值为 0
- end: 终止索引，默认值为 this.length

ES5 生成新数组：

- Array(5) ：初始化长度为 5 的数组
- [];
- [1, 2, 4];

ES6 新方法：

- Array(5) ：初始化长度为 5 的数组
- new Array(1, 2, 3)：初始化数组，同时生成数据

- Array.of(1, 2, 3)：初始化数组，同时生成数据
- Array.fill(value, start, end)：填充数据

```js
// Array.prototype.of
let array = Array.of(1, 4, 5, 2, 67);

// Array.prototype.fill
let array = Array(10).fill(1);

// 语法：arr.fill(value[, start[, end]])
// value：用来填充数组元素的值
// start：起始索引，默认值为 0
// end：终止索引，默认值为 this.length
console.log(array.fill(9, 5, 8));
```

## Array.prototype.copyWithin()

在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法，会修改当前数组。

语法：`Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)`

参数：

- target：0 为基底的索引，复制序列到该位置。如果是负数，target 将从末尾开始计算。
  - 如果 target 大于等于 arr.length，将会不发生拷贝。如果 target 在 start 之后，复制的序列将被修改以符合 arr.length。
- start：0 为基底的索引，开始复制元素的起始位置。如果是负数，start 将从末尾开始计算。
  - 如果 start 被忽略，copyWithin 将会从0开始复制。
- end： 0 为基底的索引，开始复制元素的结束位置。copyWithin 将会拷贝到该位置，但不包括 end 这个位置的元素。如果是负数， end 将从末尾开始计算。
  - 如果 end 被忽略，copyWithin 方法将会一直复制至数组结尾（默认为 arr.length）。

```js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(arr.copyWithin(1, 3));
// [1, 4, 5, 4, 5]
```

## 小题

- JavaScript 世界里有哪些元素是可遍历的？
- 如何给数据结构自定义遍历？
- find() 和 ES5 的 filter() 有什么区别？

## 链接

- [Array](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)
