# Symbol

ES6 引入了一种新的原始数据类型 `Symbol` ，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型，前六种是：undefined、null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）、对象（Object）。

Symbol 值通过 Symbol 函数生成。这就是说，对象的属性名现在可以有两种类型，一种是原来就有的字符串，另一种就是新增的 Symbol 类型。凡是属性名属于 Symbol 类型，就都是独一无二的，可以保证不会与其他属性名产生冲突。

## 声明方式

```js
let s = Symbol();

typeof s;
// "symbol"
```

变量 s 就是一个独一无二的值。typeof 的结果说明 s 是 Symbol 数据类型。

既然是独一无二的，那么两个 Symbol()就一定是不相等的：

```js
let s1 = Symbol();
let s2 = Symbol();
console.log(s1);
console.log(s2);
console.log(s1 === s2); // false
```

Symbol 函数前不能使用 new 命令，否则会报错。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象。也就是说，由于 Symbol 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

Symbol 函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时，比较容易区分。

```js
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('foo');
console.log(s1);
console.log(s2);
console.log(s1 === s2); // false
```

```js
const obj = {
  name: 'test',
  toString() {
    return this.name;
  },
};
let s = Symbol(obj);
console.log(s);
```

## Symbol 共享体系

### Symbol.for()

Symbol.for() 接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建一个以该字符串为名称的 Symbol 值，并将其注册到`全局`。

```js
let s1 = Symbol.for('foo');
let s2 = Symbol.for('foo');
console.log(s1 === s2); // true
```

Symbol.for()与 Symbol()这两种写法，都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。Symbol.for()不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的 key 是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

### Symbol.keyFor()

Symbol.keyFor()方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的 key。

```js
const s1 = Symbol('foo');
console.log(Symbol.keyFor(s1)); // undefined

const s2 = Symbol.for('foo');
console.log(Symbol.keyFor(s2)); // foo
```

## 作为属性名

由于每一个 Symbol 值都是不相等的，这意味着 Symbol 值可以作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。这对于一个对象由多个模块构成的情况非常有用，能防止某一个键被不小心改写或覆盖。

```js
const grade = {
  张三: {
    address: 'xxx',
    tel: '111',
  },
  李四: {
    address: 'yyy',
    tel: '222',
  },
  李四: {
    address: 'zzz',
    tel: '333',
  },
};
console.log(grade);
// 只会保留最后一个李四
```

如果使用 Symbol，学生信息就不会被覆盖：

```js
const stu1 = Symbol('李四');
const stu2 = Symbol('李四');
const grade = {
  [stu1]: {
    address: 'yyy',
    tel: '222',
  },
  [stu2]: {
    address: 'zzz',
    tel: '333',
  },
};
console.log(grade);
console.log(grade[stu1]);
console.log(grade[stu2]);
```

## Symbol 属性检索

- Object.keys(): 返回所有可枚举的属性值
- Object.getOwnPropertyNames():不考虑属性的可枚举性一律返回
- Object.getOwnPropertySymbols(): 检索对象中的 Symbol 属性

```js
const sym = Symbol('test');
class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this[sym] = 'test.com';
  }
  getName() {
    return this.name + this[sym];
  }
}
const user = new User('ZhangSan');
console.log(user.getName());

for (let key in user) {
  console.log(key);
}

for (let key of Object.keys(user)) {
  console.log(key);
}

for (let key of Object.getOwnPropertySymbols(user)) {
  console.log(key);
}

for (let key of Reflect.ownKeys(user)) {
  console.log(key);
}
```

## 消除魔术字符串

魔术字符串指的是，在代码之中多次出现、与代码形成强耦合的某一个具体的字符串或者数值。风格良好的代码，应该尽量消除魔术字符串，改由含义清晰的变量代替。

```js
function getArea(shape) {
  let area = 0;
  switch (shape) {
    case 'Triangle':
      area = 1;
      break;
    case 'Circle':
      area = 2;
      break;
  }
  return area;
}
console.log(getArea('Triangle'));
```

上面代码中，字符串 Triangle 和 Circle 就是魔术字符串。它多次出现，与代码形成"强耦合"，不利于将来的修改和维护。

使用 Symbol 就可以很好的解决这个问题：

```js
const shapeType = {
  triangle: Symbol(),
  circle: Symbol(),
};

function getArea(shape) {
  let area = 0;
  switch (shape) {
    case shapeType.triangle:
      area = 1;
      break;
    case shapeType.circle:
      area = 2;
      break;
  }
  return area;
}
console.log(getArea(shapeType.triangle));
```

## 通过 well-known Symbol 暴露内部操作

ECMAScript 6 通过在原型链上定义与 Symbol 相关的属性来暴露语言内部逻辑，使得开发者可以对一些语言的默认行为做配置。每一个这类 Symbol 都是 Symbol 对象的一个属性，这些 well-known Symbol 包括：

1. Symbol.hasInstance 一个在执行 instanceof 时调用的方法，用于检测对象的继承信息
2. Symbol.isConcatSpreadable 一个布尔值，用于表示当传递一个集合作为 Array.prototype.concat()的参数是，是否应该将集合内的元素拍平到同一层级
3. Symbol.iterator 迭代器

4. Symbol.match 一个在调用 String.prototype.match()时调用的方法，用于比较字符串
5. Symbol.replace 一个在调用 String.prototype.replace()时调用的方法，用于替换字符串的子串
6. Symbol.search 一个在调用 String.prototype.search()时调用的方法，用于定位子串在字符串中的位置
7. Symbol.split 一个在调用 String.prototype.split()时调用的方法，用于分割字符串

8. Symbol.species 用于创建派生对象的构造函数
9. Symbol.toPrimitive 一个返回对象原始值的方法
10. Symbol.toStringTag 一个在调用 Object.prototype.toString()时使用的字符换，用于创建对象的描述
11. Symbol.unscopables 一个定义了一些不可被 with 语句引用的对象属性名称的对象集合

### Symbol.hasInstance

#### 应用场景：判断数据类型

以前我们想检索一个'数据'是'某种数据类型'都是用'typeof'，如下：

```js
let arr = []; // 定义一个数组
console.log(typeof arr); // object
```

上面我们想要的是'Array'类型，但是结果却是'Object'，这时候用'typeof'就不行了，这时候

用'Symbol.hasInstance'判断即可，用'instanceof'也可以。'ES6 只是将 instanceof 作为 Symbol.hasInstance 的简写方法'

```js
let arr = []; // 定义一个数组
console.log(arr instanceof Array); // true
```

等同于下面代码

```js
let arr = []; // 定义一个数组
console.log(Array[Symbol.hasInstance](arr)); // true
```

#### 定义一个无实例的函数

首先定义一个'有实例的函数'，看一下是什么样子的，下面的'obj1 是 Object1 类的实例'

```js
function Object1() {
  // 空函数
}

Object1.prototype.test = function () {
  console.log('啊啊啊');
};

let obj1 = new Object1(); // 实例化对象

console.log(obj1 instanceof Object1); // 打印 true，证明obj1是Object1类的实例
console.log(Object1[Symbol.hasInstance](obj1)); // true
```

接下来定义一个'无实例的函数'，下面的'obj2'实际上确实是'Object2'类的实例，在调用过

'Object.defineProperty()'方法之后，'instanceof '就会返回'false'，证明'obj2'不是'Object2'

的实例。

```js
function Object2() {
  // 空函数
}

Object.defineProperty(Object2, Symbol.hasInstance, {
  // 给MyObject对象定义一个熟悉名为'Symbol.hasInstance'的熟悉，值为一个函数
  value: function (v) {
    return false;
  },
});

let obj2 = new Object2(); // 实例化对象

console.log(obj2 instanceof Object2); // 打印 false，证明obj2不是Object2的实例
console.log(Object2[Symbol.hasInstance](obj2)); // false
```

#### 通过值来检查是否为实例

1. class 类中应用的场景

```js
class MyClass {
  static [Symbol.hasInstance](num) {
    // 静态方法（静态方法不需要实例化对象就可以使用, 例如MyClass[Symbol.hasInstance](4)）
    return num % 2 === 0;
  }

  [Symbol.hasInstance](num) {
    // 动态方法
    return num % 2 === 0;
  }
}
console.log(1 instanceof MyClass); // false
console.log(2 instanceof MyClass); // true
console.log(2 instanceof new MyClass()); // true
```

2. 对象中的应用场景

```js
const obj = {
  [Symbol.hasInstance](num) {
    return num % 2 === 0;
  },
};
console.log(1 instanceof obj); // false
```

### Symbol.isConcatSpreadable

'Symbol.isConcatSpreadable'用来'配置'某'数组'作为'concat()'方法的参数时，是否'展开其数组'元素。

```js
// 设置Symbol.isConcatSpreadable前
const alpha = ['a', 'b', 'c'];
const numeric = [1, 2, 3];
let alphaNumeric = alpha.concat(numeric);
console.log(alphaNumeric); // ["a", "b", "c", 1, 2, 3]

// 设置Symbol.isConcatSpreadable后
numeric[Symbol.isConcatSpreadable] = false; // 收起数组
alphaNumeric = alpha.concat(numeric);
console.log(alphaNumeric); // ["a", "b", "c", [1, 2, 3]]

// 等同于下面的扩展运算符写法

let a = ['a', 'b', 'c'];
let b = [1, 2, 3];
let c = [...a, ...b]; // 展开数组
console.log(c); // [ 'a', 'b', 'c', 1, 2, 3 ]

let d = [...a, b]; // 收起数组
console.log(d); // [ 'a', 'b', 'c', [ 1, 2, 3 ] ]
```

### Symbol.iterator

### Symbol.match

### Symbol.replace

### Symbol.search

### Symbol.split

### Symbol.species

### Symbol.toPrimitive

### Symbol.toStringTag

### Symbol.unscopables

## 链接

- [Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Symbol)
- [Symbol](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)
