# Iterator

处理集合中的每个项是很常见的操作。JavaScript 提供了许多迭代集合的方法，从简单的 for 循环到 map()和 filter()。迭代器和生成器将迭代的概念直接带入核心语言，并提供了一种机制来自定义 `for…of` 循环的行为。

- 是一种接口机制，为各种不同的数据结构提供统一访问的机制
- 主要供 for...of 消费
- 一句话：不支持遍历的数据结构"可遍历"

```js
let authors = {
  allAuthors: {
    fiction: ['Agatha Christie', 'J. K. Rowling', 'Dr. Seuss'],
    scienceFiction: [
      'Neal Stephenson',
      'Arthur Clarke',
      'Isaac Asimov',
      'Robert Heinlein',
    ],
    fantasy: ['J. R. R. Tolkien', 'J. K. Rowling', 'Terry Pratchett'],
  },
};
```

```js
for (let key in authors) {
  let r = [];
  for (let k in authors[key]) {
    r = r.concat(authors[key][k]);
  }
  console.log(r);
}
// ["Agatha Christie", "J. K. Rowling", "Dr. Seuss", "Neal Stephenson", "Arthur Clarke", "Isaac Asimov", "Robert Heinlein", "J. R. R. Tolkien", "J. K. Rowling", "Terry Pratchett"]
```

这个做法确实可以，实际上也是手动实现的遍历加数据合并，这其实不算是遍历。如何给这种自定义的数据结构进行遍历?

## ES6 Iterator

Iterator 就是 ES6 中用来实现自定义遍历的接口,给这种自定义的数据结构进行遍历

- iterator 代码规范
  1. 可迭代协议 : `authors[Symbol.iterator] = function () {}`
  2. 迭代器协议 : `函数内部规范`

```js
authors[Symbol.iterator] = function () {
  let allAuthors = this.allAuthors;
  let keys = Reflect.ownKeys(allAuthors);
  let values = [];
  return {
    next() {
      if (!values.length) {
        if (keys.length) {
          values = allAuthors[keys[0]];
          keys.shift();
        }
      }
      return {
        done: !values.length,
        value: values.shift(),
      };
    },
  };
};
```

这个代码在数据结构上部署了 Iterator 接口，我们就可以用 for...of 来遍历代码了：

```js
let r = [];
for (let v of authors) {
  r.push(v);
}
console.log(r);
```

从代码上看到了自定义遍历器的强大，但是怎么理解 Iterator 呢？首先，要理解几个概念：`可迭代协议和迭代器协议`。

**原生具备 Iterator 接口的数据结构**：

- Array
- Map
- Set
- String
- TypedArray
- 函数的 arguments 对象
- NodeList 对象

### 迭代器协议

- next: 返回一个对象的无参函数，被返回对象拥有两个属性：done 和 value

这是两个概念：可迭代协议、迭代器协议。通俗的讲，迭代器协议要求符合以下条件：

1. 首先，它是一个对象
2. 其次，这个对象包含一个无参函数 next
3. 最后，next 返回一个对象，对象包含 done 和 value 属性。其中 done 表示遍历是否结束，value 返回当前遍历的值。

- done（boolean)
  - 如果迭代器已经经过了被迭代序列时为 true。这时 value 可能描述了该迭代器的返回值。
  - 如果迭代器可以产生序列中的下一个值，则为 false。这等于说 done 属性不指定。
- value
  - 迭代器返回的任何 JavaScript 值。done 为 true 时可省略。

`如果 next 函数返回一个非对象值（比如false和undefined) 会展示一个 TypeError ("iterator.next() returned a non-object value") 的错误`

### 可迭代（Iterable）协议

满足可迭代协议的对象就是可迭代对象。

**可迭代协议**：允许 JS 对象去定义或定制它们的迭代行为。

**可迭代对象**：该对象必须实现@@iterator 方法，即这个对象或它原型链（prototype chain）上的某个对象必须有一个名字是 `Symbol.iterator` 的属性。

可迭代协议允许 JavaScript 对象去定义或定制它们的迭代行为, 例如（定义）在一个 `for…of` 结构中什么值可以被循环（得到）。一些内置类型都是内置的可迭代类型并且有默认的迭代行为, 比如 Array or Map, 另一些类型则不是 (比如 Object) 。

在 ES6 中，所有的集合对象（Array、Set 与 Map）以及 String、TypedArray、arguments 都是可迭代对象，它们都有默认的迭代器。

为了变成可迭代对象， 一个对象必须实现 @@iterator 方法, 意思是这个对象（或者它原型链 prototype chain 上的某个对象）必须有一个名字是 Symbol.iterator 的属性:

**当一个对象被迭代的时候，它的@@iterator 方法被调用并且无参数，并返回一个值迭代器**

- `[Symbol.iterator]`: 返回一个对象的无参函数，被返回对象符合迭代器协议

**如果让一个对象是可遍历的，就要遵守可迭代协议，该协议要求对象要部署一个以 Symbol.iterator 为 key 的键值对，而 value 就是一个无参函数，这个函数返回的对象要遵守迭代器协议。**

- 扩展运算符

```js
[...'abc']	// ["a", "b", "c"]
...['a', 'b', 'c']	// ["a", "b", "c"]
12
```

- yield*

```js
function* generator() {
  yield* ['a', 'b', 'c'];
}
generator().next(); // { value: "a", done: false }
1234;
```

- 解构赋值

```js
let [a, b, c] = new Set(['a', 'b', 'c']);
a; // 'a'
12;
```

#### 可迭代对象

这里以`for ...of`为例子，加深对可迭代对象的理解

`for...of`接受一个可迭代对象（Iterable），或者能强制转换/包装成一个可迭代对象的值（如’abc’）。遍历时，`for...of`会获取可迭代对象的`[Symbol.iterator]()`，对该迭代器逐次调用 next()，直到迭代器返回对象的 done 属性为 true 时，遍历结束，不对该 value 处理。

#### 使迭代器可迭代

在**迭代器**部分我们定义了一个简单的迭代器函数`createIterator`，但是该函数生成的迭代器部分并没有实现可迭代协议，所以不能在`for...of`等语法中使用。需要为该对象实现可迭代协议，

在`[Symbol.iterator]`函数中返回该迭代器自身。

```js
function createIterator(items) {
  var i = 0;
  return {
    next: function () {
      var done = i >= items.length;
      var value = !done ? items[i++] : undefined;
      return {
        done: done,
        value: value,
      };
    },
    [Symbol.iterator]: function () {
      return this;
    },
  };
}

var iterator = createIterator([1, 2, 3]);
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
console.log(iterator.next());
```

### 使用 Generator 给自定义数据结构写个遍历器

熟悉了 Generator 之后，发现它是天然满足可迭代协议的。上述的代码我们可以用 Generator 来实现：

```js
authors[Symbol.iterator] = function* () {
  let allAuthors = this.allAuthors;
  let keys = Reflect.ownKeys(allAuthors);
  let values = [];
  while (true) {
    if (!values.length) {
      if (keys.length) {
        values = allAuthors[keys[0]];
        keys.shift();
        yield values.shift();
      } else {
        return false;
      }
    } else {
      yield values.shift();
    }
  }
};

let r = [];
for (let v of authors) {
  r.push(v);
}
console.log(r);
```

同一个场景，同一个数据结构，写法确实不同的，利用 Generator 就不再需要显示的写迭代协议了（next 方法和包含 done、value 属性的返回对象）。

## 小题

1. 什么是自定义遍历，如果有复杂的数据结构会使用自定义遍历了吗？
2. 什么是迭代协议、可迭代协议？
3. Generator 和 Iterator 的关联关系理解了吗?

## 链接

- [Iterator](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Iterator)
- [A Simple Guide to ES6 Iterators in JavaScript with Examples](https://codeburst.io/a-simple-guide-to-es6-iterators-in-javascript-with-examples-189d052c3d8e)
- [ES6 迭代器：Iterator, Iterable 和 Generator](https://harttle.land/2018/09/29/es6-iterators.html)
- [ES6 Iterators and Generators in Practice](http://www.zsoltnagy.eu/es6-iterators-and-generators-in-practice/)
- [ES6 Generators and Iterators: a Developer’s Guide](https://www.sitepoint.com/ecmascript-2015-generators-and-iterators/)
