# BigInt

ES2020 引入了一种新的数据类型：BigInt，表示一个任意精度的整数，可以表示超长数据，可以超出 2 的 53 次方。这是 ECMAScript 的第八种数据类型。

Js 中 Number 类型只能安全的表示 -(2^53-1) 至  2^53-1 范的值

```js
console.log(2 ** 53); // es7 幂运算符
console.log(Number.MAX_SAFE_INTEGER); // 最大值-1
```

## 使用 BigInt 有两种方式

### 方式一：数字后面增加 n

```js
const bigInt = 9007199254740993n;
console.log(bigInt);
console.log(typeof bigInt); // bigint

0b1101n; // 二进制
0o777n; // 八进制
0xffn; // 十六进制
```

### 方式二：使用 BigInt 对象

JavaScript 原生提供 BigInt 对象，可以用作构造函数生成 BigInt 类型的数值。转换规则基本与 Number()一致，将其他类型的值转为 BigInt。

```js
const bigIntNum = BigInt(9007199254740993n);
console.log(bigIntNum);

BigInt(123); // 123n
BigInt('123'); // 123n
BigInt(false); // 0n
BigInt(true); // 1n
```

BigInt() 构造函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，否则都会报错。

```js
new BigInt(); // TypeError
BigInt(undefined); //TypeError
BigInt(null); // TypeError
BigInt('123n'); // SyntaxError
BigInt('abc'); // SyntaxError
```

BigInt 可以使用负号（-），但是不能使用正号（+），因为会与 asm.js 冲突。

```js
-42n + 42n; // 正确 // 报错
```

eslint 还不支持 11n 这种写法，参考：https://github.com/standard/standard/issues/1207

## BigInt 与普通整数比较

BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。

```js
42n === 42; // false

console.log(1n == 1); // true
console.log(1n === 1); // false
```

## typeof 运算符对于 BigInt 类型的数据返回 bigint

```js
const bigInt = 9007199254740993n;
console.log(typeof bigInt); // bigint
```

## 实例方法

- BigInt.prototype.toString()
- BigInt.prototype.valueOf()
- BigInt.prototype.toLocaleString()：继承了 Number 对象的这个实例方法

## 静态方法

- `BigInt.asUintN(width, BigInt)`： 给定的 BigInt 转为 0 到 2<sup>width</sup> - 1 之间对应的值。
- `BigInt.asIntN(width, BigInt)`：给定的 BigInt 转为 -2<sup>width - 1</sup> 到 2<sup>width - 1</sup> - 1 之间对应的值。
- `BigInt.parseInt(string[, radix])`：近似于`Number.parseInt()`，将一个字符串转换成指定进制的 BigInt。

## 转换规则

可以使用 Boolean()、Number() 和 String()这三个方法，将 BigInt 可以转为布尔值、数值和字符串类型。

```js
Boolean(0n); // false
Boolean(1n); // true
Number(1n); // 1
String(1n); // "1"

// 取反运算符（!）也可以将 BigInt 转为布尔值
!0n; // true
!1n; // false
```

## 数学运算

数学运算方面，BigInt 类型的+、-、\*和\*\*这四个二元运算符，与 Number 类型的行为一致。除法运算/会舍去小数部分，返回一个整数。

```js
9n / 5n;
// 1n
```

几乎所有的数值运算符都可以用在 BigInt，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符>>>
- 一元的求正运算符+

## 其他运算

BigInt 对应的布尔值，与 Number 类型一致，即 0n 会转为 false，其他值转为 true。

```js
if (0n) {
  console.log('if');
} else {
  console.log('else');
}
// else
```

上面代码中，0n 对应 false，所以会进入 else 子句。

比较运算符（比如>）和相等运算符（==）允许 BigInt 与其他类型的值混合计算，因为这样做不会损失精度。

```js
0n < 1; // true
0n < true; // true
0n == 0; // true
0n == false; // true
0n === 0; // false
```

BigInt 与字符串混合运算时，会先转为字符串，再进行运算。

```js
'' + 123n; // "123"
```

## 二进制数组

对于二进制数组，BigInt 新增了两个类型 BigUint64Array 和 BigInt64Array，这两种数据类型返回的都是 64 位 BigInt。

## DataView

DataView 对象的实例方法 DataView.prototype.getBigInt64()和 DataView.prototype.getBigUint64()，返回的也是 BigInt。

## 链接

- [BigInt - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt)
- [BigInt: arbitrary-precision integers in JavaScript](https://v8.dev/features/bigint)
- [BigUint64Array](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigUint64Array)
- [BigInt64Array](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt64Array)
- [DataView](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/DataView)
